SK500x PENGANTAR SAINS KOMPUTASI

### 2022-10-10 Semester III/Pengantar SK/Catatan Kuliah.Rmd
new

>>>>

# SIMULASI

_Link_ penting untuk menyelesaikan persamaan diferensial:

https://www.symbolab.com/

## Metode _Euler_

Metode _Euler_ sangat simpel, yakni dengan memanfaatkan persamaan beda dengan $\Delta t$ yang kecil sehingga $P_t$ diaproksimasi dengan gradien garis yang ada.

### Algoritma _Revised Euler_

```
Initialize 
    t0 
    P0
    NumberOfSteps
Loop
    for n from 1 to NumberOfSteps
        tn = t0 + n dt
        Pn = Pn-1 + f(tn-1,Pn-1) dt
```

### Contoh Soal

$$\frac{dP}{dt} = 10 + \frac{P}{3}$$

dengan $P_0 = 300$ dan $\Delta t = 0.1$, hitung:

a. $\frac{dP}{dt} saat $t = 0$
b. $P_1$
c. $P_2$

Jawab:

```{r}
rm(list=ls())

# initialize
dt = .1
t0 = 0
P0 = 300

# fungsi dP/dt
dPdt = function(P){
  10 + (P/3)
}

# dP/dt saat t = 0
dPdt(300)

# kita mulai dulu
# t = 1
P1 = P0 + dPdt(P0) * dt
P1

# t = 2
P2 = P1 + dPdt(P1) * dt
P2
```

Solusi analitik dari permasalahan di atas adalah:

$$P\left(x\right)=-e^{\frac{-x-c_1}{3}}+30$$

## Metode _Runge Kutta_ `2`

### Algoritma _Runge Kutta_ `2`

```
Initialize 
    t0 
    P0
    NumberOfSteps
Loop
    for n from 1 to NumberOfSteps
        tn = t0 + n dt
        Yn = Pn-1 + f(tn-1,Pn-1) dt
        Pn = Pn-1 + 0.5 (f(tn-1,Pn-1) + f(tn,Yn)) dt
```

```{r}
rm(list=ls())

dt = .1
t0 = 0
P0 = 300

# fungsi dP/dt
f = function(t,P){
  t # abaikan
  return(10 + (P/3))
}

# iterasi pertama
t1 = t0 + 1 * dt

Y1 = P0 + f(t0,P0) * dt

P1 = P0 + 0.5 * (f(t0,P0) + f(t1,Y1)) * dt

P1

# iterasi kedua
t2 = t1 + 2 * dt

Y2 = P1 + f(t1,P1) * dt

P2 = P1 + 0.5 * (f(t1,P1) + f(t2,Y2)) * dt

P2

```

## _Runge Kutta_ Orde 4

Ini function di R yang dulu pernah bikin untuk kuliah algoritma dan perancangan software.

```{r}
rk_4order = function(f, x0, y0, dt, n){
  # initial condition
  x = x0
  y = y0
  # proses iterasi
  for(i in 1:n){
    k1 = f(x0,y0)
    k2 = f(x0 + 0.5*h,y0 + 0.5*k1*h)
    k3 = f(x0 + 0.5*h,y0 + 0.5*k2*h)
    k4 = f(x0 + h,y0 + k3*h)
    y0 = y0 + (1/6)*(k1 + 2*k2 + 2*k3 + k4) * h
    x0 = x0 + h
    x = c(x, x0)
    y = c(y, y0)
  }
  # output
  output = data.frame(x = x,
                      y = y)
  return(output)
}
```
